# Παράρτημα: Κατασκευή του Βιβλίου

![](kay-art.md){.epigraph}

## Τι είναι ένα βιβλίο;

Για τους περισσότερους αναγνώστες αυτή είναι μάλλον ρητορική,
αν όχι περιττή ερώτηση. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ένα βιβλίο
είναι ένα φυσικό αντικείμενο που περιέχει δεμένες σελίδες.
Πράγματι, αυτός είναι ένας από τους τέσσερις ορισμούς που
βρίσκουμε για την φύση του σύγχρονου βιβλίου.^[@borsuk2018book]
Ένα βιβλίο είναι πρώτα από όλα ένα αντικείμενο, αλλά είναι
επίσης και το περιεχόμενο του, το οποίο μπορεί να είναι διαθέσιμο
σε άλλες μορφές όπως είναι η ιστοσελίδα ή ο ηλεκτρονικός αναγνώστης,
τα οποία έχουν πολύ διαφορετική φυσική μορφή από το βιβλίο, αλλά
έχουν το ίδιο ακριβώς περιεχόμενο. Επίσης, ένα βιβλίο είναι μια
ιδέα, με την έννοια ότι το περιεχόμενο θα μπορούσε να γίνει
διαθέσιμο μέσω άλλων σημαντικών ιδεών, όπως για παράδειγμα ένα άρθρο.
Τέλος, ένα βιβλίο είναι μια διεπαφή, γιατί μέσω της οργάνωσης
του περιεχομένου σε σελίδες, ο αναγνώστης μπορεί να πλοηγηθεί
όπως θέλει και όπως το σχεδίασαν ο συγγραφέας και ο εκδότης.
Με αυτό το βιβλίο, επιχειρούμε να προσθέσουμε έναν ακόμη ορισμό
για την φύση του βιβλίου, ένα βιβλίο είναι επίσης και
η διαδικασία κατασκευής του.

Η διαδικασία κατασκευής των περισσότερων βιβλίων τις τελευταίες
δεκαετίες και μετά την ανάπτυξη του επιτραπέζιου υπολογιστή και
της επιφάνειας εργασίας, γίνεται με τις αντίστοιχες εφαρμογές.
Ενδεικτικά, ένας συγγραφέας θα χρησιμοποιήσει μια εφαρμογή
όπως το Microsoft Word ή το Apple Pages για να γράψει ένα βιβλίο
και στην συνέχεια η εκδοτική ομάδα θα το μετατρέψει στο τελικό
βιβλίο με ένα πρόγραμμα όπως το Adobe InDesign. Οι εφαρμογές
αυτές μπορεί να είναι από διαφορετικές εταιρείες και να αλλάζουν
σταδιακά, αλλά η βασική τους φιλοσοφία είναι η ίδια ακριβώς και
τοποθετεί έναν αδιαπέραστο τοίχο ανάμεσα στην συγγραφή και
την παραγωγή του βιβλίου. Η διαδικασία κατασκευής αυτού του
βιβλίου γκρεμίζει αυτόν τον τοίχο που χωρίζει την συγγραφή από
την παραγωγή με μια διαδικασία κατασκευής που βασίζεται στην
τεχνολογία λογισμικού και στα διαχρονικά εργαλεία της γραμμής
εντολών. Τα πλεονεκτήματα αυτής της επιλογής είναι πάρα πολλά,
ανάμεσα στα οποία το πιο απλό και χρήσιμο είναι ότι οι διορθώσεις
που γίνονται από τον συγγραφέα περνάνε απευθείας στο τελικό
βιβλίο, αφού υπάρχει μόνο ένα πηγαίο κείμενο σε ένα μόνο αρχείο.

## Πως κατασκευάζουμε ένα βιβλίο;

![](book-making.md){.figure}

Η κατασκευή του βιβλίου μπορεί να θεωρηθεί όπως η κατασκευή
ενός συστήματος διάδρασης. Παραδοσιακά η κατασκευή του βιβλίου
γίνεται από δύο διακριτές ομάδες, δηλαδή την συγγραφική και
την εκδοτική. Αντίστοιχα, η κατασκευή ενός συστήματος διάδρασης
συνήθως έχει δύο όψεις, τους προγραμματιστές και τους σχεδιαστές.
Στην κατασκευή συστημάτων διάδρασης είδαμε ότι η βέλτιστη
πρακτική είναι να έχουμε μια σύνθεση αυτών των δύο διαστάσεων
που έχει σφαιρική κατανόηση του αντικειμένου ή τουλάχιστον
μια γεφύρωση της απόστασης ανάμεσα τους. Αυτό ακριβώς το
κεντρικό θεώρημα της κατασκευής της διάδρασης εφαρμόζουμε
και στην κατασκευή αυτού του βιβλίου. Ο συγγραφέας του βιβλίου
μπορεί να είναι ταυτόχρονα και εκδότης, αλλά κυρίως
αντιλαμβάνεται αυτήν την παραδοσιακά διακριτή διαδικασία
ως μια σύνθεση, όπου η συγγραφή συντελείται μαζί με την παραγωγή.
Εκτός από μια πρακτική εφαρμογή της θεωρίας του βιβλίου,
αυτή η οπτική επιτρέπει και στον αναγνώστη να γίνει
συμμέτοχος. Ο αναγνώστης μπορεί να αντιγράψει, να μελετήσει,
να επεξεργαστεί, και τελικά να κατανοήσει καλύτερα
αυτό το βιβλίο και κυρίως το πνεύμα του, μέσα από την
διαδικασία της ίδιας της κατασκευής του που είναι διαθέσιμη
στο αποθετήριο [https://github.com/mibook](https://github.com/mibook)

## Βιβλιογραφία

